---
title: 2018科展回顧：（二）研究過程篇
date: 2018-06-15 05:51:50
tags:
- 2018科展回顧
---
## 為何來做科展？
### 點對點的失敗計畫
在二上的時候，我從老師那邊得知今年的科展加入了「電機與資訊」科。往年也是有以機電參加的作品，但獨立出來一組倒是第一次。當時聽到感到躍躍欲試，自己半年寫了不少程式，希望能夠在科展發揮。

在開始現今這個研究之前，我其實是打算拿我的P2P聊天程式去參加的。當時每天花好幾個小時在開發，終於，在一個月的努力下，寫出了能穿透外網、多人、且自動配對的聊天程式。

只是當我拿我的作品去給指導老師看時，受到很大的打擊。首先，科展的作品是以「創新」為優先，點對點聊天程式做出來固然厲害，但是別人早就做過了，還做的比你好（像Telegram就做的很好）。我想了想，的確想不到什麼是我創新的地方。

>「你以為評審會看你的程式碼嗎？才不會勒，他們要看那麼多報告，才不會看你的程式寫怎樣，而且他們也會認為程式都是老師寫的。」

我想，對於科展我有很大的誤解，它從來就不是「實做」的比賽，它不會去care實品做的如何、程式寫的是否精湛，因為這些常常都是老師做的。頓時，我感到很憤怒，對於科展這個比賽，它從來都看不到學生在背後的努力，因為在他們眼中，這些實品太常是由老師代工了。結果他們所看重的往往是一些「演講者」。

### 旭
旭是大我一歲，在別所國中的朋友，當初在機關王比賽認識，後來時有聯絡。雖然那時他已經是國三生，要準備會考，不過他對於學業很有信心，可以同時勝任其他工作。當時我偶爾向他提及科展的事
> 「話說，科展可以跨校參加」

後來我們討論後認為可以一起參加科展，當時其實我已經想了另外一個科展題目：**Webcam視訊模擬器 I-Screen**，是將螢幕畫面模擬成網路攝影機，讓各個應用程式可以用相同的方法去擷取螢幕畫面。如此一來當我們需要跟別人分享自己的螢幕畫面時，只需要在自己這邊啟動即可，並且任何支援視訊的通訊軟體都可使用。  
這個題目其實不論是老師、我、還有旭都認為滿有特色的，至今也尚未看到他人做過，可是這比較偏向軟體開發，旭雖然擅長Scratch，但是對於程式語言還是尚未接觸，他認為這樣自己幫不上什麼。  
後來有天他傳了一大堆連結給我，主題就是**使用PID演算法優化循線車**，實做出**只需要單感測器**的循線車。我剛開始看到標題還以為是噱頭，但是點進去細看發現他是認真的，而且很有機會。  
他是表示自己對Arduino的興趣比較大，我想做研究還是做大家都喜歡的比較好，所以就接受了他的題目。  
後來我把這個題目給指導老師講，老師也是給予肯定的。
## 開始、寒假
### 模擬器
當時敲定題目時已經是二上學期末了，距離科展交件的2月其實已經是迫在眉睫，然而我們這個時候才「開始研究」，我媽笑說這是有史以來帶過最趕的一次科展。  
從考完試那一個週末，我們馬上就集合到我家開會。由於這次的題目是Arduino，其實學校提供不了什麼資源，我自己的東西還比較多，加上電腦、網路等配備我家也都有，所以後續我們的研究地點也都是在我家。  
第一天開會，還有點尷尬。旭是慢熟的人，雖然之前機關王見過一次面，在網路上也有訊息聯絡，但看到他本人時還是有點不習慣。他話很少，據他自己的說法，他比較擅長文字表達，說話太快了，來不及咀嚼。
我們先大致討論未來的研究計畫、進度、以及我們的分工，由於這個研究是牽涉到演算法的，所以旭認為我們應該**製作模擬器**，在開會前幾個禮拜它就有先用scratch製作一個循線車的模擬器。對於模擬器我也是贊同的，可以讓我們的研究更有理論根據，而且應該可以透過軟體計算找出最佳的執行參數。  
不過「該用什麼製作模擬器」我們倒是討論了不久，對他來說，他最熟悉scratch，但是scratch能做到的有極限，我深知這一點，所以我主張使用Unity來製作。
Unity是一個遊戲開發引擎，可以用來快速的開發出3D的遊戲，物理引擎、粒子引擎、碰撞系統這些都已經幫你處理好，只需要用C#寫一些流程控制的Code就可以讓遊戲動起來。而Unity能做的也不只是遊戲，因此我們希望能夠透過它優秀的物理與碰撞系統來建立一個擬真的模擬器。  
在他看了一些資料後，他也贊同使用Unity來建構模擬器，由於我擅長Arduino，因此我們決定由他去學習Unity，並且負責製作模擬器的任務，剛好那個學期我買了本Unity的書，就借給他讀。

他回去嘗試了大概一個禮拜
> 「要學的太多了，來不及」

的確，我之前翻翻那本書，也自己是用了Unity，其內容的複雜並不是Scratch能比的，它是一套**專業的系統**，不是設計給小孩的玩具，我自己看也很吃力。  
後來我們討論，決定放棄製作模擬器，直接製作車子。

