---
title: 理想王的一天
tags: life
date: 2018-12-17 00:22:17
---

# 理想王的一天

> 理想王，鄭問漫畫 <深邃美麗的亞細亞> 中的反派角色，他有著建立一個「理想國」的理想，但也為此不擇手段。
>
> 雖然他是整部作品中最稱得上是「反派角色」的人，但我仍然十分欣賞他，尤其是他在 <完美王> 篇與完美王的對決，看到了他不為名利只為理想，願意讓表面上能力比他更好的完美王來實現理想，就看出了他的非凡與氣度。  
>
> 自此之後，我開始以「理想王」自稱。

我是理想王，我有著屬於我的理想，我照著我的理想規律的生活，[每天五點起床](/2018/06/18/21earlyday)，寫程式，寫文章，寫音樂。我安排我的生活，朝著我的理想，緩慢的前進。**我是理想王。**

# 理想王的敵人

理想王的敵人，是潰爛王。

有時沒有辦法照著自己設計的時間表走，那就算了，理想王絕對不只有一個計畫，也會為意外狀況做打算。理想王最害怕的，是進入了**潰爛狀態**。

當進入了潰爛狀態，什麼事都失去熱忱，即使是自己最在乎的事，也難以提起興致。我在要求自己一年多來，開始發現時時保持創造力是件困難的事。

一天中，基本上只有四個小時是能全心全意投入的，其他時間就算你想，也難以保持高專注力。這對我是個很大的打擊，畢竟平常能夠使用的時間已經不多，周間很難湊到幾個小時的自由時間，週末又被「四小時魔咒」所限制，通往理想的道路，彷彿離我更加遙遠。

在過去一次模擬考後，因為生病以及種種事情，我進入了一次較長的「潰爛狀態」，大概維持了兩個多禮拜，什麼事都不想做，平常在學校總是認真的寫作業，想要增加回家的課餘時間，現在也不想了，下課一個人坐在那裡，什麼事都不幹。

早上五點起來，面對兩小時的黃金工作時段，竟會不知該做什麼。讀書、寫程式、寫文章都沒有勁，五點了，躺在床上有著說不出的空洞，時間愈少，愈難把握，而我又更對無法把握時間的自己失望。

這是很可怕的一件事，你看著時間虛度，雖然幫自己排了做也做不完的 To Do List，但卻一件事都無法執行。

> 當初將 To Do List 寫那麼長，就是希望在自己什麼事都不想做時，還有件事是想做的。但就算將佇列排的再長，也無法提昇工作效率。

# 我最害怕的，其實是達不到理想的自己

過去我曾經以為，是制度、是社會限制了我，讓我沒辦法全速向理想前進。但當到了暑假，我有百分之百自由分配的時間，我卻遲疑了。

>  我真的有辦法自律嗎？

去年的我失敗了。暑假前，我下定決心要去看台大的開放式課程、每天學程式、還有好多好多的事。後來發現，自己根本沒辦法一天做那麼多的事，大部分的時間都泡在 Arduino，原本計畫的其他事情，也被放在那長長的 To Do List 上，發霉。

>  被限制久了，就不會自己規劃了。

在學校，過著別人計畫好的生活，心中不滿，總是相信如果能自己決定，絕對會更好。但當今天真的輪到我時，我卻遲疑了，我卻做不到了。這是最沮喪的事，發現**原來最脆弱的，從來都是自己。**

今年的我，或許進步了些。面對即將來臨的會考，我在暑假時確實的每天讀複習進度，雖然一天不到兩小時，但比起往年總在最後一週完成暑假作業，已經進步許多。我也成功在暑假讀完了一年級的內容。但跟暑假前計畫的每日時間表，或許還是差了許多。

> 理想王最大的困境，或許不在於限制他的別人，而是無法突破的自己。我害怕陷入潰爛狀態，害怕時間流逝，害怕當一天結束時，我無法回憶今天做了些什麼，對鏡中的自己失望。
>
> **其實我最害怕的，是達不到理想的自己。**

# 理想的行者

這是在今年的 11 月底，[我爸爸寫給我一首詩](https://matters.news/forum/?post=c4e78931-9a96-48fc-8b2f-4a39485c6d66)。

***

理想的行者
作者：[林寓森](https://www.facebook.com/narcissusgardon/)



你匆匆走過恐龍的年代
在機器的世界短暫停留
用雙手認真擁抱
每一件你喜愛的事物

一路上不斷地哼著
自己譜寫的旋律
在熱烈的高談闊論後
像蜜蜂般忙碌準時的工作
為這紛亂的世界建構。
簡潔無暇的運行程式

陪伴著你，漸漸地
我彷彿也找回了自己
願我們不是自己孤獨的王
能為普世理想的堅毅行者