---
title: 理想王的一天
tags:
category: life
---

> 理想王，鄭問漫畫 <深邃美麗的亞細亞> 中的反派角色，他有著建立一個「理想國」的理想，他有崇高的理想，但也為此不擇手段。
>
> 雖然他是整部作品中最稱得上是「反派角色」的人，但我仍然十分欣賞他，尤其是他在 <完美王> 篇與完美王的對決，看到了他不為名利只為理想，願意讓表面上能力比他更好的完美王來實現理想，就看出了他的非凡與氣度。
>
> 自此之後，我開始以「理想王」自稱。

不同於理想王，我的理想非常的樸實，也非什麼偉大的理想，我只是希望自己能成為一個斜槓青年—軟體工程師 / 作曲家 / 部落客。

# 理想王的一天

理想王的一天是十分緊湊的，基本上我會在前一天或是當天早上，先規劃好一天的 To Do List，因為我非常害怕「沒事做」，我寧可事情做不完，也不要有虛度的時間。

一個標準的週六，我會在五點起床，利用五點到七點的精華時段，完成一些高創意及高專注的任務，像是寫文章、寫程式就適合在這時候。到了八點，我會去吃早餐，我不喜歡一起床就吃早餐，我不喜歡在不餓的時候吃東西，所以我都會等到我餓的受不了才去吃早餐。到了九點，理論上該去寫一下作業，但也可能不會，跑去玩遊戲放鬆等等，或是想到伺服器、網站有什麼要維護的，上網逛新知識，都會在這個「沒那麼高專注，但還可工作」的時間完成。

到了下午，是我最討厭的時段，基本上下午是一個只能夠耍廢的時間，你很難打起勁去做一些需要思考的事，這種時候適合去運動，我通常會睡午覺，到了四點去騎車。下午的時間很空洞，難以運用，所以建議可以把重複性的工作，如做家事排在這個時段。或是乾脆就不要工作，去放鬆或運動。

到了晚上基本上不會安排事情，如果有人啾我就上線聊天、玩遊戲，沒事就跟家人聊天，早點睡覺。晚上通常精神會比下午好，但我還是不喜歡在晚上工作，因為會太亢奮睡不著，衝擊到隔天的精神，所以我晚上主要會放休閒娛樂的活動，或是閱讀等等幫助睡眠的事，只要一感覺夠累的，就立刻去睡。

這就是理想王的一天。

# 四小時的魔咒

不知道你是否有聽過「四小時魔咒」？它主張：人一天的專注時間只有四小時，時間用完了就沒辦法再專心了。我一開始是不太相信，但後來的經驗發現其實差不多，當我從五點開始全力專注工作到九點，基本上接下來就什麼事都不想做了，進入「潰爛狀態」。這實在挺令人沮喪的，我們一天醒著大約 16 小時，但只有 4 小時能真正做些事情，其他時間就浪費掉了。  

當然，這個法則最適用於「創意性」工作，像是寫文章、寫程式、音樂創作等等，重複性的工作不在此限。

但有時這個四小時魔咒能被破除，有一次我在寫一個 Go 語言的小專案：[霍夫曼編碼器]()，這個專案其實很普通，沒什麼創新，只是一個用來練習的小專案，但我卻異常投入。那一整個禮拜，一放學就是寫程式。有個週末，我五點起來寫，雖然兩週後就要段考，但我實在沒有心思去讀書，從五點開始一路飆到七點，遇到一些瓶頸，就稍停一下，跟朋友討論一下找出問題所在，又開始寫，一路寫到早上九點。九點了，總該休息吃早餐，本來決定好吃完早餐就要開始唸書，但一坐回書桌前，又無法控制的開始寫程式，就這麼一路寫到了下午一點。

那個週末，我總共投入了 14 小時在程式中，以前從沒如此多過，我自己也很意外竟能專注這麼久，破除了「四小時魔咒」，究竟怎麼辦到的。我事後想想，就是**一股熱情**，就是憑著一股熱情讓我專注的寫了 14 小時，彷彿開大絕，進入無敵模式。

>  但這個大絕 — 熱情，該如何使用，以及它的冷卻時間會多久，仍是我還在摸索的。

# 與制度的配合

學生生活就是一早七點半到學校，五點上完第八節放學，一天的大多時間都泡在學校裡了。在國二的時候我曾經爭取不要上第八節，後來屈於現實還是參加了。

一天在上完課後，能運用的時間就很少了，再扣除寫功課以及準備考試的時間，實在是所剩無幾，所以我一直壓縮睡眠時間來工作，或是盡量減少「等待入睡」的時間，在床頭放幾本書睡前看，看到累了就睡。漸漸的，我的睡眠時間大概只剩下一天七小時，這樣子在學校撐九小時有些吃力。最嚴重的，莫過於「藍色星期一」，週末睡到很晚，導致星期一很痛苦。

後來我接觸了 21EarlyDay，才算是真正解決了這個問題。我在今年 2018 的六月開始實施每天五點起床，週末也不例外，讓我的作息比較規律，不會有「藍色星期一」的問題，晚上的精神也比早上差，因此我把晚上沒精神的時間換到早上來工作，增加可使用的時間。詳細內容可參考[我過去寫的文章]()

不過這個異於常人的作息有時也會有些麻煩，像是出外旅遊時就會亂掉，或是晚上沒辦法跟朋友聊到很晚。但最近遇到最大的困難是**早上不知道要幹嘛**。

# 潰爛與修補

是的，儘管我不停的為自己安排充實的行程，終究還是有不知道幹嘛、做什麼都打不起勁的時候。

這個問題我從暑假開始注意到，暑假的時間基本上都是我自己規劃，沒有什麼補習或是額外的課程，而當我早上嗡嗡嗡的工作後，到了下午變進入「潰爛狀態」。

所謂「潰爛狀態」，其實典故也是取自 <深邃美麗的亞細亞>，其中一個角色**潰爛王**，他平常就是躺著，什麼都不做，移動是用漂的。他雖是這副無所事事、漫無目的的模樣，但其實身懷絕技。從此我用「潰爛」來形容自己無所事事，不知做什麼好的時刻。

在國三第二次模擬考結束後，我進入了一次長時間的潰爛，或許也跟當時感冒相關，對事情打不起勁，在學校只想放空，回家了也不想工作，甚至連玩遊戲也打不起勁。

這是我從未遇過的情形，