---
title: 當開源成為了一種信仰
tags:
- Open Source
- Linux
---

# 當開源成為了一種信仰

自從踏入了資訊這個圈子，最能代表資訊圈的，大概就是**開源文化**與**黑客精神**。我們樂於分享知識的成果，我們主張程式碼跟數學方程式一樣，是不能被「私有化」的財產，我們充滿理念，也力於實做。GitHub 是工程師們最大的社群網路，而這樣的文化，也深深的影響我的思想。

自從前年的 11 月，我離開了 Windows，達成了「系統自由」。一年半以來，我流浪在各大 Linux 發行版，從 Ubuntu、Linux Mint，到 Fedora、Arch Linux，到最後我停駐在 Elementary OS，並搭配 Ubuntu Studio 當作音樂工作環境。一開始經歷了很多挫折，很多陌生的名詞、指令，安裝系統經歷了很多次的失敗，直到最後熟能生巧，甚至能獨立安裝 ArchLinux。

在這些過程，我從網路文章、社群、論壇接收到了許多「自由價值」，追求完全的自由，不使用任何的專有軟體。

我不知不覺也認同了這些觀念，畢竟他們就是在我眼裡最厲害的黑客們。

## 成為了少數民族

對開源的執著，也讓我成為了不折不扣的「少數民族」：軟體只用開源、遊戲只打 Linux 可以跑的。的確，在這個選擇爆炸的年代，當你過濾掉「專有」、「Windows」，剩下來的選擇也不多了，但也節省挑選的心力。一次次成功的經驗，也讓我堅信「開源軟體比較好」這個信條。

我是個少數民族，[使用 Linux 的人數只佔不到 2%](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%BB%BD%E9%A2%9D#%E5%80%8B%E4%BA%BA%E9%9B%BB%E8%85%A6%E4%BD%9C%E6%A5%AD%E7%B3%BB%E7%B5%B1%E5%B8%82%E4%BD%94%E7%8E%87)，這個身份讓我驕傲，讓我感覺自己與眾不同，**我是個驕傲的少數民族**。

我也極力的想宣揚這樣的理念，吸引更多人來加入「自由」的行列，我將家裡的電腦換成 Linux，卻因為沒辦法使用 Microsoft Office 而讓我媽媽傷透腦筋，但我也不認為這是 LibreOffice 的問題，是 Microsoft 自己不照標準做的。對 Windows 的一切，我總是處處挑剔，然而對於自由軟體的缺陷，則又充耳不聞，相信那只是「不成熟」、暫時的問題。

我奮力地想讓大家認同自由的價值，讓大家知道微軟的詭計，讓大家發覺「下不了船」的嚴重後果。

**然而我呢？我真的自由嗎？**

## 開源的「基本教義派」

當我在網路上與人討論，想說服他人使用自由軟體時，我漸漸發現，**自己心中有了對「開源」的矛盾和懷疑**：為什麼要反對商業軟體？因為要付費？還是因檔案格式不相容造成的壟斷？如果是免費的商業軟體我就不反對了嗎？如果一個軟體，因為希望用戶忠誠，而故意設計地難以相容，難道就是一種罪嗎？抑或是，這一切只是一種不成熟的「開源潔癖」？

我口口聲聲說使用自由軟體是為了更大的自由，然而固執於「自由軟體」，難道就帶來自由了嗎？我不願承認的，是在影音創作上，開源軟體仍然落後一大截；我不願承認的，是許多開源軟體操作困難不好上手的一面；我不願承認的，是開源軟體這個「理想」背後仍需要商業公司的支持——[微軟是 GitHub 上最大的開源專案貢獻者](https://octoverse.github.com/projects)。

**我不願承認的，是對一般的使用者而言，開源軟體只代表「免費」**

這樣子不明就裡對自由的堅持，或者說**「對商業的排斥」**，其實才是我思考的盲點，**在不知不覺中，我似乎成為了一位開源的「基本教義派」**，嘴巴上說著自由，卻反而帶來了更多的限制。

或許之所以那麼多曾經的 Linux 用戶，最後改成使用 mac，就是看破了這點吧！

我認為自由的精神，並不是仇視商業，而是「讓每個人都多一個選擇」，我們仍然可以依自己的喜好去選擇商業軟體，但如果你對於現有的商業解決方案都不滿意，開源軟體會是你的靠山，讓你有議價能力，不會被廠商牽著鼻子走，**讓你有合理的立足點去使用電腦**。

我很喜歡 Linux，我也認同開源精神，但我相信，不拘泥於自由軟體才是真正的自由。