# SITCON 夏令營

## 作為一個非新手

這次的 SITCON 夏令營，是抱持著想認識朋友與體驗團隊合作的心情來參與的，對於一個老早就學過 Python 的學員，夏令營的課程大多是不用聽的，上課的時間我通常在寫自己的 side project。

但丹丹的 RESTful / HTTP 課程真的幫助很大，我以前就知道過 TCP / UDP 這些網路底層的協定，甚至還自己寫過 P2P 通訊軟體，不過對於工具的了解真的很少。雖然寫了不只一個網站，但也從來沒自己寫 header，用 nc 去發 request 給伺服器，試了之後，有種「原來這麼簡單」的感覺。也體驗到了**簡易「DDoS」攻擊**：大家用 nc 連上了海大的網站後忘記斷開，結果把頻寬用爆了。

不過我一直都覺得「教程式」是件不容易的事，與傳統知識體系不同，程式需要大量實作，而且每個人的學習速度差異非常大，因此要「一個老師」來教一個班級幾乎是不可能的事，有能力的人感到無聊，沒能力的得不到幫助，這其實就是現在資訊教育的現實。

儘管夏令營不只是一個講師，還有隊輔在到處幫忙，教學進度依然非常緩慢，我們就可以預期，學校中的資訊教育只會是更慘的下場。傳統電腦課的「切畫面」，就是一種很差勁的教學方式，這次 SITCON 採用 RTMP 傳送講師螢幕畫面真的很厲害，讓講師的畫面不再是「困擾」。

資訊教育到底該教什麼，學了什麼才是有「素養」，總是每次爭論不休的點。就我看來，教育者只要給你自己學下去的能力與動力就足夠了，學習從來都是自己的事，學校沒必要也沒資格插手。當然我認為學校教育應該全數採用自由軟體才是對學生好的行為。

## 團隊合作

雖然說寫了兩年應用，但其實我幾乎沒有和人一起 team work 過，不是沒有同伴，也不是沒有計劃，只是往往卡在企劃階段就沒繼續實作了。在夏令營有現成的機會練習共事，當要和組員們開始協作時，我發現事先定義好 interface 是非常重要的事，大家要知道怎麼呼叫對方的程式才能協作。

但「定義一個好的 interface」也是件非常困難的事，往往開發到一半發現介面不符需求，我想做這些決策的能力，才是軟體工程師實力的展現。

遇到的第二個困難是不好找到好用的協作平台，夏令營教大家的是 VS Code，VS Code 很棒，只是在團隊中許多人是新手的情況下，大家不會用 GitHub，整合所有人的程式碼都是用 Telegram 傳來傳去。每個人開發完各自功能後，都得花蠻多時間來整合。我有嘗試使用 Repl.it，但覺得難用極了，除了在 Firefox 發生不明錯誤，導致每次按鍵都會輸出兩個字，Google API 送不出去，有些 library 也裝不了，terminal 也只能執行程式碼不能自己打指令，彈性很低，最後還是在 VS Code 上各自開發。

再來就是 Git，這次夏令營沒有教 Git，聽說是因為前幾次教了效果不好，畢竟 Git 還是要有些開發經驗才會知道它的價值，而 GitHub 對新手而言更是個可怕的黑魔法，在這邊還是強力的建議大家，學 Git 真的用 CLI 開始比較好，GUI 的程式反而複雜的要命，簡單的功能都找不清楚，所以我自己很害怕任何的 Git GUI （不包含單純視覺化 git log）。

這次夏令營的操作系統全部是 Fedora on GNOME，我覺得很好用——除了中文輸入法不好用，建議改用 Chewing 喔！。不管是什麼，教育該給學員的必須是「帶得走的能力」，不該受限在某產品或某公司，在營期的晚上，就有幾位組員找我幫忙在他自己的筆電灌上 Fedora（雙系統一次成功！）。

許多朋友看我 terminal 打得很順手，都問我是怎麼學的，簡單來說：

1. 使用 Linux，最好每天都在使用，用 SSH 遠端使用也可以
2. 試著 Host Server，實體或雲都可以，一開始可以先拿家中沒在用的電腦來練習，實體機要解決的問題比虛擬機多上很多，你能架好一台實體的 Server 那 Linux 實力就會有一定的水平了。

在做這些練習時，你常常會需要查資料，無形中就會認識越來越多指令，久了就會熟了。

別妄想可以熟悉所有的指令，實際上也沒必要，指令寫久了你就會知道怎麼查，漸漸地你就會只要靠 --help 跟 man 就能了解一個指令怎麼用，這才是實力的展現——當然我還是常常得開 Firefox 搜尋啦！

## 你沒有落後

作為一個國中畢業生，已經會 Linux、Go、Python ... 這麼多技術常常讓別人震驚，但我認為：如同〈Every One Has Their Own Time Zone〉，我沒有領先，你也沒有落後。我也許比其他人早了點出發，甚至領先了一點點，但其實這點程度，不出多少年你們也會追上。

實力不該拿「年齡」來做判斷依據，起步的早晚就像是 y = ax + b 中的 b 一樣，一開始差距也許很大，但時間一長，關鍵還是在你 a ——也就是學習的速率有多大。只要你的學習力強，不管多晚開始都沒問題。當然學習力不能被這麼簡單地表示，甚至如果掌握了關鍵，能力可能以指數型成長也說不定。

一個過度強調「神童」的社會，往往是扭曲的，製造出來的是「從小被爸媽逼出來的天才」，社會該做的第一步，是「停止用年齡來評斷一個人」。過度強調年齡，對於真正努力的人往往也不公平，因為別人看見的，不是在他的努力，而是因「年紀小」而得來的。

所以不要再為「我都這麼大了還不會某某技術」而感到沮喪，你的年齡從來都不是重點，學習力才是。

## 關於我們的黑客松

我們這組的主題是〈誰是腦粉——猜歌遊戲〉，就是一個透過自動抓 YouTube 影片來生成題目，讓使用者猜「下一句歌詞」的 Telegram Bot。題目的範圍是由使用者自己下關鍵字，基本上只要 YouTube 影片有 CC 字幕都可以拿來出題，只要想到某些粉絲在猜偶像的下一句話，就覺得有夠腦粉的，這就是專案名稱的由來。

這個專案主要的工作有：

- 使用 YouTube API 搜尋含 CC 字幕的影片
- 使用 youtube-dl 下載影片及字幕
- 使用 Telegram Bot API 與使用者互動

我就是負責下載的部分，老實說一開始覺得應該會很簡單，只需要下載影片後分離音訊，再切出片段就可以了，然而 youtube-dl 這個玩意有點複雜，我明明設好了 --audio-format mp3 它還是常常存成 webm，導致我後面的音訊切割出了問題。一開始也不知道 youtube-dl 就可以下載字幕，組員花了很多時間翻 API 都找不到，還想說要去找別人做的 3 party api 來用，結果我在查 youtube-dl --help 的時候，無意間發現可以直接下載 subtitles... 然後就瞬間解決了。

雖然 youtube-dl 可以直接在 python 中引入，但選項編寫很不明確，我翻 GitHub 老半天都不會寫，最終還是直接從 shell 執行，但下載影片是可能發生各種例外的功能，在時間緊迫的情況下，要 handle 各種例外弄的我心力憔悴，可能直到最後我的部分都還是 bug 最多的。

而搜尋 YouTube API 的部分也很慘，因為 YouTube API 有每日上限 10000 個 request，而搜尋一個關鍵字不能直接指定 withCC，必須每個影片去確認有沒有字幕，於是 request 數量就暴增，我們一路申請了 4 個 Token 來用，還是一個接一個爆。最終上台時，逼不得已只好先把這個功能拔掉，在程式碼中寫死影片連結，然而因為未經測試，當答對時程式會什麼都不做，結果在台上沒辦法 demo 的很好。