# 自學白皮書

## 為什麼要離開
在智動科待了一個學期，經過評估後，我發現學校體制並不適合我，因此決定要在專一結束後休學。

### 優缺點分析

| 目標     | 智動科 | 自學 |
| :------- | ------ | ---- |
| 軟體開發 | 弱     | 強   |
| 音樂創作 | 無     | 強   |
| 寫作     | 無     | 強   |
| 健康     | 中     | 強   |
| 學歷     | 中     | 無   |
| 經歷     | 中     | 強   |
| 數學     | 強     | 強   |
| 物理     | 強     | 中   |
| 經濟     | 無     | 強   |
| 歷史     | 弱     | 中   |
| 英文     | 弱     | 中   |
| 機械     | 強     | 弱   |
| 同伴數量 | 中     | 弱   |
| 同伴質量 | 中     | 強   |
| 就業     | 強     | 未知 |
| 彈性     | 弱     | 強   |

總結如下：繼續就讀智動科的好處是有學歷和較多的同伴，除此之外自學都更好。經過評估，我認為自學是更好的選擇。

## 自學計畫

主要將會深度學習以下領域：

### 能力

能力區塊要能夠精熟，使其應用在工作上

- 資訊
  - 網頁前後端
  - 區塊鏈
  - 遊戲開發
- 音樂
  - 作曲、編曲
  - 鋼琴
  - 數位音樂
- 英文

### 素養

素養區塊則是以擴展視野，突破思考框架為目的，不需有專業能力，各領域的研究方向還有待規劃。

- 數學
- 科學
- 經濟
- 人文社會

### 時間分配

能力 / 素養的時間比例將會以 60 : 40 進行分配，一週學習六天，星期日放假。每日能力學習 6 小時，素養學習 4 小時，其餘時間彈性分配。

另外規劃每日一小時的運動時間，項目以慢跑、單車為主。

作息安排是每日睡眠 7.5 小時，滿足 5 個睡眠週期，為配合其他朋友的上線時間，將會以 12 點睡著、七點半起床為主。

## 後續生涯規劃
後續我將不會再回歸學校體制，從休學開始計算，我會先承包一些小型網站開發專案（如米可、山佳伊的案子），參與開源專案，以及開始尋找實習機會（目前較有機會的是 Matters、Bitmark，IBM 要進一步了解）。

音樂創作則是副業，當我的能力足夠後，可能會經營 YouTube、SoundCloud 等平台來發表我的創作，並透過 LikeCoin 得到些微回報，如果知名度夠高，就可能會獲得接案的機會。另一方面也會持續寫作，理論上我在自學生活能夠有更高的寫作產出，甚至能嘗試維持週更。

這樣的生活，就是我的理想。

## Q&A

### 沒有學歷會不會有找工作上的困難？

面對這個問題，我有兩個方向

1. 透過寫部落格，累積知名度，並多與行業內的人互動，主動探尋就業機會。
2. 透過開發開源專案，來證明自己實務能力

此外雖非最好的選項，但若台灣找不到合適的工作，我也會考慮到國外。

### 自學的話有哪些同伴？

最主要的同伴是張旭誠和蕭朝鴻，此外還有林品先跟連子安。基本上都會是遠端聯繫。

另外 Linchpins 近期目標是成立一個名叫 ilumi 的知識學習社群，到時這個地方也會是我主要知識交流的所在。

## 自學的學習資源

學科方面將會以 Khan 為主，因為是英文教材，所以自學前期將會先衝刺英文。另外也會考慮其他線上課程，以及書本。

音樂方面，將會先由張旭誠擔任我的指導老師，等到學得差不多，將會去上官大為（好和弦）的課。