---
title: 從今天起，不要使用 .docx
date: 2018-09-16 05:50:26
tags:
---
> 妳使用什麼文書軟體？相信大部分的答案會是 Word, Powerpoint, Excel ，微軟Office的產品。那是否可以麻煩妳做一件事？在 **存檔的時候選擇用ODF** 。

# 檔案格式的霸主 ---OOXML
早在1993年，微軟就推出了Microsoft Office 3.0，在當時還只能使用純文字編輯的時代，這樣「所見即所得」的編輯器是一個創舉，而買軟體要付費這件事也天經地義，畢竟沒有人逼妳。

漸漸的在這二十多年，微軟Office在文書軟體中取得了霸主的地位，絕大多數的文件檔都是微軟的私有格式 ---OOXML，也就是docx, pptx, xlsx等微軟Office的專用檔案格式。

OOXML雖然號稱是 **「Open」** ，也是一項國際標準，但是微軟總是會在新版的軟體中加入OOXML不包含的功能，導致其他office軟件，或甚至是微軟自己的舊版office，都無法正確開啟檔案。

同時微軟對於舊版office的支援也可說是毫不留情，新版的檔案在舊版皆無法開啟，變相逼迫使用者升級，但這樣也不利於須長久保存的文件（十年過後文件就打不開了）。

# 微軟霸權
由於OOXML的普及與它的封閉，漸漸的許多使用者「必須」得購買微軟Office，才得以工作、做報告，甚至是政府機關，每年都得花大量金錢購買微軟的授權，而每次的更新，都是痛苦的開始。

而國中小的電腦課卻上的是Windows系統，教的是微軟Office，一批一批出來的學生也都只會使用微軟的產品，未來想要轉換也變得更加辛苦，導致許多人最後放棄，繼續使用微軟的產品。

# 開放檔案格式ODF
這樣的問題也早早就被注意到了，在2002年，許多的公司與團體聚在一起，討論開發一項 **開放** 的檔案格式。在2005年5月，OpenDocument成為了國際標準，也就是現今的ODF檔（Open Document Format）。而在2012年發布ODF 1.2的更新版，至此無再更新標準。

說ODF妳可能會很陌生，其實odt, odp, ods等檔案就是ODF在不同種類文件下的副檔名。odt是文件（相當於Word），odp是簡報（相當於Powerpoint），ods是試算表（相當於Excel）。

現今幾乎所有的文書辦公軟體，都能完整支援ODF，由於ODF是開放的檔案格式，而且很少異動，所以軟體相容性做得非常好。而且可以跨平台、跨軟體支援。

# 為什麼妳不該使用OOXML？
首先，OOXML對於其他軟體的支援度很差，妳可能有經驗，當妳把docx檔丟到Google drive，在上面開啟都會跑掉格式，這種感覺真的很差，妳可能會怪Google drive沒做好相容，但實際上是因為微軟在程式裡 **「故意讓它不相容」** 導致。

再來，如果妳像我一樣使用Linux系統，別人給妳OOXML妳會很火大，Linux沒有微軟Office，它不只逼我買Office，還連帶逼我買Windows。

最後，OOXML很喜歡包一堆沒用的東西進去，導致妳的檔案變得比較大。

# 國際間的ODF趨勢
在ODF格式訂定後，許多的國家包括美國的麻省、日本、英國，都開始將ODF定為國家的標準格式。而台灣在這一塊也不馬虎。

事實上，台灣在2009年也將ODF訂為國家的文件標準，政府也開始規定，公部門之間的文件交流須使用ODF格式。此舉也有助於政府節約財源，從2008年到2014年間，政府用於購買微軟Office的支出就高達32億元，每年平均支出需要4億元。

可惜的是，許多人尚未知曉ODF格式與它的好處。

# 該如何改變？
最簡單的方法，就是從「存檔」開始，只要在存檔的選項中，選擇ODF檔，妳就邁出了離開微軟的一小步。是的，妳 **不一定** 要更換軟體，妳仍然可以使用順手的微軟Office，但這樣就是留給別人或未來的自己選擇的空間，當妳未來不打算繼續購買時，可以不要承受那麼大的代價。

如果妳今天已經下定決心，要離開微軟，那妳可以開始尋找替代微軟的文書軟體，在這裡我會推薦LibreOffice。

LibreOffice是一個開源軟體，意指妳可以免費的下載，更改程式碼，並再發布，使用完全不用擔心盜版的問題。

過去或許你有聽過OpenOffice，但由於複雜的原因（被Oracle併購），開發社群自行建立了一個分支（branch），開始了LibreOffice計畫。

而現在LibreOffice計畫已經超越了OpenOffice了，有較大的社群進行維護，在安全性與功能上也較OpenOffice優越，因此我會推薦直接使用LibreOffice。事實上兩者使用界面是差不多的，想要隨時更換也不是問題。

# 我們需要讓更多人知道
我的媽媽是學校老師，儘管現在政府已經規定要使用ODF格式，她要工作時仍得要開啟各種OOXML文件，導致她常常跟我抱怨沒辦法在家裡的Linux系統工作。

而現今學校的電腦課教學仍是以微軟Office為主，導致學生普遍對於自由軟體、ODF等概念缺乏認識，更難在未來推動ODF。現在已經有許多學校開始推動自由軟體的教育，我們希望這樣的改變可以繼續成長下去！

我們需要讓更多人認識ODF，讓更多人知道文書處理不一定要用微軟Office！

這樣的改變，可以從妳的存檔開始，從今天起，存成ODF。
# 參考資料
國家發展委員會 ---推動ODF為政府文件標準格式研析報告 http://www.itc.ntnu.edu.tw/files/archive/444_932e8ff6.pdf
IThome周峻佑 ---政府機關文件新趨勢，ODF成為主要通用格式 https://www.ithome.com.tw/article/117301
維基百科 ---開放文檔格式 https://zh.wikipedia.org/wiki/开放文档格式
維基百科 ---Microsoft Office https://zh.wikipedia.org/zh-tw/Microsoft_Office#Excel
