---
title: 二十一天的連續早起
categories:
  - 生活
tags:
  - life
date: 2018-06-18 08:42:03
---

> 我的21earlyday計畫終於在今天結束了。
> 這21天，我做了生活中最大的改變，而這21天，我很享受。
> 所以在這結束之後，我還是會持續下去。
## 什麼是21earlyday？

它是一個Hashtag，連續21天早起的計畫。這個早起不是一般那種7點起床就算早起，而是4點5點那種，異於常人的早起。
那為什麼是21天呢？因為（據說）21天是養成一個習慣的最短時間，所以當初創辦人就選定了這個時間。
之所以有這個活動（而且挺多人響應），是為了改變生活。在我過去的日子，我是很難7點爬起來的，因為我很愛睡，但又捨不得那麼早睡，加上假日都晚睡晚起，所以讓我平常天的起床簡直痛不欲生。
我其實並沒有很在乎這些，讓我真正下定決心的原因是，**增加時間**。
[【TED 有意識週報】連續 21 天四點半起床：我零成本創造了更多時間](https://womany.net/read/article/14517?ref=fb)
## 在每天的早起中，無意間增加的時間
我是很熱愛軟體開發的，但讓我很不滿的是時間不足，每天上九小時的義務教育，老實說到家只想休息，大概到了晚上8, 9 點才會有精神起來「開工」（而且還要寫完作業），但是大概用沒多久就得去睡覺了。
這實在很令人洩氣，我有許多想做的事，例如開發專案、寫文章，而且這些我都會做，唯一的問題就是時間不足，因此時間不足這個煩惱蟬聯了兩屆我的輔導手冊（每個學生都有一本，用來應付教育部的謎樣物品）。因此我常常注意一些時間管理方面的文章，希望能從我現有的生活中，再壓縮出一些時間。
但說實話，我通常只能夠往睡眠時間壓縮，結果我變得越來越晚睡，11:30已經變成日常，而且問題是，當我開始工作，我會**不想睡**，結果在床上躺了半個小時還是睡不著，最後還得拿本書來看逼自己入眠。
再不然，就是下課後已經精神疲累，沒有精力再去忙自己的事，畢竟我的這些工作很多都是很燒腦的，在一天的尾聲，有時候就算想做也提不起勁。

### 早起創造更多時間的四個原因
1. 睡一覺起來精神抖擻：累了就早點睡，早上起來有精神工作
2. 避免滑手機浪費時間：有時晚上就是發懶，還沒到睡覺時就一直滑手機，無形中浪費許多時間
3. 早起比早睡容易： 雖然你五點起來，但是相信我，你還是會十點睡的
4. 避免賴床：其實...只要想你起床後可以用電腦，就會馬上起床了

如果一天過完你很累的話，那第一點尤其適合你，先睡一覺再起來，早上十分安靜，而且你可以專心的做你熱愛的事。（早起打code最幸福）。
另一方面，早上是非常安靜的，很適合寫文章這一種要高度專注的活動，如果你想避免干擾，也可以試試。
## 二十一天的心路歷程
第一天，我五點起床，還到臉書發了個動態。第一天五點起床，很安靜，天已經有點亮了，陽光搭配我的數學鬧鐘，不難起來。
那我起來後做什麼事呢？打Code去，我沒有先吃早餐，我直接就去用電腦。事實上我早餐的食慾通常要起床一個小時候才有，所以在以前我都是帶去學校吃，因為在家裡不是沒時間，是真的吃不下。五點起床之後，我先用一個半小時的電腦，然後走到廚房自己弄一頓早餐，熱騰騰的蛋餅，一方面早餐的選擇可以更多樣化，二方面可以在家裡悠閒的吃。
有時前一晚還沒寫完作業也可以趁這兩個小時寫。

### 早起要做什麼？
常常有人問我這麼早起要做什麼？做我平常會做的事啊！他們似乎認為早起是有一個「目的」，我是有目的沒錯，可是並非專為某件事而早起，而是一種生活習慣。我早起不做什麼，做我平常會做的事，可能是寫程式，可能是寫作業，也可能只是看Youtube配早餐。
那這樣跟你晚上做有差嗎？有差，真的有差，晚上一方面干擾多，不管是家人、朋友、還是你追蹤的Youtube都常常在這個時間發動態，如果在這個時間工作是很難專注的；相對的，早上幾乎沒有人起來，你可以安靜，不受干擾的動作，對我而言這差別很大。
另一方面就是上面所說，精神的問題。晚上精神差，就工作起來沒勁；如果有精神呢？恭喜你，等一下上床後就睡不著啦！事實上晚上工作真的很衰小，工作的很順就是不用睡，不順那根本沒做到工作，本質上就不適合在睡前或是晚上工作；但如果是早上爬起來，只要精神好就好，不用怕睡不著，反而待會兒上課時會更有精神。

### 有時候，你會睡的更少
雖然原作者說你會因為早起而更早睡，可能是我的生理時鐘仍然被太陽影響，我到了九點並不會想睡，通常是十點入眠，因此我的睡眠時間大概會是7個小時之內。
另外有時是為了朋友，我和幾個同為學習程式的朋友在星期三、六都會上線聊天，但由於他們多半是大學，或著已經出社會了，所以我們的上線時間是晚上9點。原本我都很OK，但是自從開始這個計畫後，我多半十點就得下線了，減少了彼此交流的時間。

那如果睡的很少怎麼辦？我假日仍然會補眠，只是並非用晚起來補眠，而是用早睡，假日我通常會準時九點前去睡，有一次假日跟朋友出去玩，回家太累，六點就睡著了，還沒吃晚餐，直接睡到隔天五點。

我實話說，早起並不會讓你交更多朋友，對我而言，早起的很大意義是獨處，我的很多工作都是要獨處才適合的。或許你很難忍受孤獨，但早起的孤獨並不是「孤單寂寞覺得冷」，而是**自由自在**。

### 重點不是早睡早起，重點是一致
其實原先的生活有很大的問題就是假日會整個將生活時間往後延，可能起來就已經10點了，並不是說一定要早睡早起，重點是要**生活作息一致**，事實上很多科學研究指出青少年本來就會比較晚睡，但是現今的社會制度是這樣我無法改變，週末晚睡當夜貓子固然很爽，也固然很安靜可以很專注，但是你不能持續啊！因為學校就是逼你7.30到校，這沒辦法改。
早起的好處是符合社會規則，你不會因為早起就被處罰，而且是可以一致、連貫的，即使是假日也能持續下去。當然現今的社會規則是很不合理的，但我們可以一邊改變，同時讓自己好過一點。

## 對某些人來說，早睡是奢侈的
在我開始這個計畫，大概一週後，我有一位朋友也心動了，一起參加21earlyday。但由於她平常補習甚多，每天都晚上九點半才下課，所以要「早睡」都有些困難。但她還是盡所能的早睡早起，雖然有幾天可能不小心睡到6點。
在知道後我不免懷疑，那些補習班所開出的「補到十點」課程真的有用嗎？我認為人的專注時間是有限的，在專注時間用完後你多讀也無益，就像是藥吃太多一樣。每天把學生弄到十一點才能睡覺，真的能讓學習表現變好嗎？（設問中的疑問）
**我不知道**，我很幸運，學業並不需要額外補習就可維持，事實上班上前幾名的同學也確實很多是有補習的，我也不反對補習，只是我很難接受為了學業把學生操到上課時間都沒精神。
事實上我的朋友也不知道，她不知道她的成績變好究竟是自己努力，還是補習造成的；是因為晚上上到9.30，還是其實8.30就足矣？
> 但我想她能確定的是，她不喜歡這樣的生活，因此她開始了21earlyday。
* * *
## 後記
很高興這篇文章在兩小時內迅速飆完了，也很慶幸沒有字數大爆炸。
真的由衷的喜歡現在的生活方式，也希望給看到這篇文章的你，**一個改變的契機**。
