---
title: JSP 第九屆參加心得
tags:
- JSP
categories: 
- 活動紀錄
date: 2019-08-20 10:38:52
---


JSP——國中科學探究聯合發表會——是一個給學生的派對，讓愛好科學的學生聚在一起互相交流，從 2017 年 JSP７時開始，我已經參加了三屆的 JSP，每次參加，心態都有些不同；每次參加，也都領悟到不一樣的事。

今年，我已經國中畢業了，抱持著「參加最後一次」的心情來到 JSP，卻發現自己跟過去不一樣了。

## 專題演講

自從二年級的科展比完之後，我就沒有再做過科學研究，可以說是有些倦了，這三年來參加 JSP 的作品也都不是比賽作品，而是為了 JSP 而準備的內容。

### 為什麼講區塊鏈？

我大約一年前從 [台灣吧的芬特克](https://www.youtube.com/watch?v=5r8kJCE1S1s) 系列中第一次認識了區塊鏈，後續我加入了 [Matters](https://matters.news) 社群、[LikeCoin](https://like.co) 讚賞公民，逐漸對區塊鏈有越來越深的興趣，後來透過閱讀區塊鏈媒體 [區塊勢](https://blocktrend.today/) 了解許多的區塊鏈應用相關的知識。

JSP 大部分還是以傳統學術的科學為主，在資訊科學的部份，通常只是「工具」，而不是研究主軸。而我 [去年的演講](/2018/08/01/FireWheel0/) 就已經開始以「資訊科普」為主題，像大家介紹透過 Python 來寫一個遊戲，和遊戲中物理系統設計的基本概念。

我其實並不是多會寫程式的人，這一年來也沒完成什麼值得驕傲的專案，所以我想區塊鏈應該是 JSP 的學員比較陌生的主題，「科普區塊鏈」應該會蠻不錯的。而相對於加密貨幣，我自己更喜歡區塊鏈在「非貨幣上的應用」，於是決定來講「數位資產」這個主題。

### 演講的準備

我認識一些在區塊鏈領域的前輩，根據前輩的經驗，要早點給聽眾「一點區塊鏈上的東西」比較能提起聽眾的興趣，所以通常會發一點幣或是數位資產。但慢慢發給一位一位聽眾想必會花很多時間，於是我就決定來設計一套「發禮物系統」，只要將資產建立好，然後產生一個限時限量連結，點入連結貼上自己錢包地址就可以取得數位資產。

說實在的，這不是多困難的系統，產權區塊鏈 [Bitmark](https://bitmark.com) 有給開發者使用的 SDK，所以不需要自己處理底層，甚至連 API Request 都不用發。但我畢竟還是個菜鳥工程師，整個系統開發下來仍花了一個多禮拜，直到演講的前兩天才開發完畢。

Bitmark 很高興有開發者願意加入他們的生態系，所以聽到我在開發這個系統時，就送了我一件 Bitmark 的 T-Shirt（就是我當天穿的），也免費給了我活動三天的 Token。

但相對於花了很多時間準備程式，我在演講本身的準備相對較少，以前準備演講都會先寫好逐字稿，然後大量的練習，但這實在是太耗費心力，所以從這次演講開始，我決定要練習只準備投影片就能講完整的能力。

### 演講

就結果來說，我認為這次演講並不成功，我事後訪問了一些聽眾，表示聽懂的並不多，數位資產我總共準備了 120 份，最後卻只發出了 16 份。

原因有幾項：原本約定好的時間是 25 分鐘，然而到了當天我才知道只有 10 分鐘，很多內容都來不及說，數位資產也變成是吃午餐的時候發，觀眾參與度就變得很低；而且接收數位資產需要安裝 Bitmark app，現代人不喜歡得裝 app 的事情，而且畢竟課程沒有要求，不是大家都有帶著手機，也有些人根本懶得安裝。

區塊鏈本身就是個很難在幾個小時內說完的主題，何況我只有十分鐘，我只能帶個聽眾最粗淺的印象並帶入一些實際的應用。

因為我沒有準備演講稿，只有大綱跟投影片，可以加速在 10 分鐘說完，但就沒什麼問答時間，其實有不少觀眾有提問題，但卻沒時間回答，這是我覺得很可惜的。

我這次演講有準備 [sli.do](https://sli.do)，因為我知道很多聽眾很害羞不太敢發問，不過因為大家並不都有手機，也不一定有網路，但還是有一位觀眾留下問題（還有我自己先準備的假問題），所以我覺得未來還是可用。

我希望未來 JSP 能夠增加每個發表的時間，錯失珍貴的討論機會，真的很可惜。

## 那些我們忽略的「研究動機」

JSP 的大部分活動都是放在第二天，而最大的主軸就是每個學生的發表，有專題演講、海報分享跟趣味課程。以前沒有太大的感覺，但今年發現多數的報告往往讓人「一點印象都沒有」。

我相信每件作品都是大家嘔心瀝血做出來的，但是最重要的「為什麼做」卻往往被忽略，然而「沒有目的的研究」要怎麼吸引到目光？要怎麼讓人留下深刻印象？

說實話，很多報告根本不提研究動機，因為研究主題往往是老師想的，學生對於「這個研究可以幹嘛」可能根本沒有想法。

我可以理解，要想出科展主題不容易，要想出好的主題更不容易，學生的想法往往難以實踐，最後落得都只能用老師的點子，但這樣的話，做這個研究到底是為了什麼？如果你不知道這個研究能解決的問題，那到底研究的意義是什麼？

我認為一個好的報告，應該著重在「現在有什麼問題」與「我們的研究可以如何解決它」，要先有足夠的動機才能引導觀眾產生興趣，願意去了解你的研究，否則說再多別人都聽不進去。

你究竟是為了什麼而做研究？是為了「科展」這個比賽，還是為了「做一件改變世界的事」？如果是後者，我相信就算沒有科展，你也會充滿熱情的做；如果是後者，我相信在分享你的研究時，你的眼睛會閃耀著光輝。

## 那些不科學的科學題目

「重現吧！那些不科學的科學題目」是今年的夜間任務，意旨在於找出考卷中那些不合理的題目，並用文字或是影片的形式批判它「為什麼不合理」。

這次的題目讓我很有共鳴，已經不知道多少次了，自然考卷上總是出現「大錯特錯」的題目，是在科學原理上就有錯誤的程度，我的自然老師通常會接受意見，然後針對這個題目改答案或是送分，但是這些「設計不良」的題目也許是缺乏檢舉機制，總是一再地出現，其中我最受不了的，就是「白作功」。

<iframe width="560" height="315" sandbox="allow-same-origin allow-scripts" src="https://open.tube/videos/embed/5ba9e7fa-e154-45fb-b4bd-e968ca75caa7" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
> 下列各種狀況中，哪一種情形，外力不會對物體作功？
>
> A 提著包包在水平方向上來回走動
>
> B 將橡皮筋拉長 10 cm
>
> C 用力將棒球投出
>
> D 將一物體從一樓抱到三樓

這題的「正確解答」是 A，理由是施力方向與位移方向是垂直的，因此沒有作功。

但這個結論並不合理，因為身體的確有在水平移動的方向上出力，而包包也的確有水平方向的位移，所以身體的確有對包包作功，但題目卻不管。這部影片就是想要強調這件事的荒謬。

我能理解出題者想要讓學生了解「施力必須與位移是相同方向」的概念，但題目不能偏離事實，而這樣的題目並不是個案，以這個概念為核心的題目多到不行，而且每個都犯相同的錯誤，而這就是學生的日常，在不合理的題目中挑出一個不合理的答案。

## 關於 JSP

現在回想起來，第一次參加的 JSP 真的是最累，但也最精彩的一次。辦在自己的學校，被自己的老師出了累死人的隱藏課程，第二天的晚上，一組人一路忙到了凌晨三點半才睡，隔天一大早又起來準備發表。很累，很充實，也體驗到很多，也是因為 JSP，我才會認識一位很要好的朋友。

但也許，我已經無法再重現當時的感動了，這兩年來，我踏上了資訊領域，科學的內容對我已經越來越沒有吸引力了，這次的活動，感受到的震撼與收穫已經大不如前。

這次的活動我最享受的，其實是最後的隱藏課程，讓我真的激起熱情去做好一件事，但我還是難以避免自己過份的主導，也許是這次所需的工作量不多，我又包下了最重要的拍片、剪片工作，我沒有辦法讓每一位組員都參與到，七個人的小隊大概只有四個人有在參與，其中還主要是參加三年的學長姐，沒辦法讓組員們感受那股熱情，是我感到很抱歉的地方。
