title: 2018 JSP 紀錄與心得 (一) 
date: 2018/08/06 20:00:00
updated: 2018-08-23 
categories: jsp
tags: 
 - life
 - jsp 
---
> 參加 **JSP 國中科學探究聯合發表會** 的所見所得。事前的準備，到結束後的回味，新的故事，至今仍持續發生。
> 本次主題的[系列文章](/2018/08/01/FireWheel0/), [演講影片](https://www.youtube.com/embed/j0jkjbXKWTg)
>

## JSP 簡介
今年很高興又參加了JSP，自從去年在我的學校 ---福科國中舉辦後，就深深愛上了這個活動。
JSP的全名為 [**國中科學探究聯合發表會**](https://sites.google.com/site/juniorscientistparty/guan-yu-wo-men/home) ， *Junior Scientist Party* ，是一個非比賽導向，純粹讓學生進行交流與交朋友的科學派對。  
每一位參加的學生，都必須準備一點功課，可能是將你的研究成果做成一張海報，與觀眾們互動；抑或是準備一項科學課程，帶著學員們一起做；或者是在大會議廳中向所有人發表你的研究成果。
不管是哪一種都不簡單，所以參與的學生個個是有行動力、勇敢且努力的人，花了很多時間準備，才能來到這裡的。
而來到了JSP，也並非是跟同校的在一起，所有的學生會被打散到各個小組中，能因此認識不同的人，建立新的人脈。

去年我曾經參加，深受感動，因此今年，我仍在這裡。

## 事前準備
如前面所說，需要準備一個發表的項目。去年我是做海報分享，介紹我自製的Arduino紅外線遙控車。那今年我要挑戰更大的項目，就是在百人會議廳前進行專題發表。

題材呢？我在今年參加台中市的科展，是製作單感測器循線車，可能是科展講到會怕了，不太想要講這個題材。另外一個就是在比科展的同時，自己在製作的遊戲專案 --- **FireWheel火輪手槍**，一方面較有趣、新鮮，二來老師也認為資訊領域是JSP較少見的題材。從暑假的第二周開始，我就在準備這場演講。
[講稿連結](/2018/08/01/FireWheel0/)
我寫了非常多的內容，雖然要講的只有遊戲中的「碰撞檢測」與「三角函數」，這兩個有點偏數學的項目，但是一寫不得了，每天都寫了超越千字（打字太快了），結果到所有內容寫畢，才發現已經14000字元了，根本不可能在10分鐘的報告中講完。

這時老師也給了一個方向大轉彎，突然要我放多一點的**歷程**，像是怎麼學習程式的，途中遇到的困難等等，但隔天就要在學校進行試講，實在來不及，也不知該怎麼改。到了星期一在學校對著老師同學試講時，整整講了**37分鐘**，是限定時間的**將近4倍**。在最前面找同學上來試玩的地方，讓場面變得很歡樂，老師也說我臉上出現了「興奮」的神情，但在後面講的越來越久時，興奮的表情開始慢慢的黯淡。

在星期一的試講結束後，老師給了很多建議，最多還是要「刪」，刪是很正常的，在做科展的報告時我就了解，反正我還有部落格，沒法在口說講完的內容，就放在部落格給有興趣的看就好。最後一路刪刪刪，刪到只剩遊戲簡介、試玩、架構以及圓形對圓形的碰撞檢測。
星期二時我帶著麥克風、筆電，一個人到教室開始練習口說，一次一次試，逐漸可以把時間控制在15分鐘內，且慢慢可以不用看稿，對於我的投影片也更加熟悉，知道該在什麼時候翻頁、什麼時候用手去指。花了一個多小時練了四次，偶爾加強班下課還會有人路過來看。
在星期三的驗收，老師表示我已經足夠熟練，剩下的就是要看臨場反應，以及**一定要找人試玩**，我自己也發現試玩對於整個報告會有不同於我自己玩的「笑果」，讓報告變得活潑，讓觀眾產生興趣。

這次的所有圖片，包括投影片底圖都是我自己設計的，一開始要畫碰撞檢測的示意圖，調出了非常可愛的粉紅色以及粉綠色，就決定以此作為這次報告的主題色彩。

## 同為天涯程式人
當JSP開始，我們在一個禮堂要進行分組，分組基本上是隨便亂分啦！唯一的規則就是不要跟同校的一組。(我也沒有同校的)

特別的是，我們的組裡有一位組員也會寫程式，竟然也玩Linux作業系統，是我人生中第一次遇到同年齡也會玩Linux的(我也是他第一次遇到有人用Linux的，可見Linux的市占率...)。

我們一下就聊起來了，我發現他懂的非常多。關於我很缺乏的電腦底層知識，資訊領域的各種知識，還有科學，他幾乎都知道。有時候還會知道一些很奇怪的冷知識，像是Unicode裡面的編碼，令人會心一笑。

我們也彼此分享了所做的專案，像我的 圖書管理系統、[火輪手槍](https://github.com/lancatlin/FireWheel)，他做了一個[加密系統](https://github.com/TNPLR/OHCS)、現在正在做作業系統。

## 專題演講
在第二天的早上，就是專題演講的時候。  
記得從小學六年級的時候，我就常常成為團隊中的發表者，對於「上台」這件事，從一開始的害怕、忐忑，到後來可以面無懼色的在台上講話，甚至對於表現開始有種興奮，開始期待，並且恨不得自己第一個上場。  

### 科研社ㄉ特別訓練
我的「台風」，絕不是什麼演講比賽、即席演說所訓練的，而是科研社。
在科研社的兩年給了我很多時間去學習「如何發表」。我想我們學校的科研社應該跟其他學校有很大的不同，我們不常做實驗，相對的，我們不停的**交流**。我們常常分享彼此的想法，常常上台發表，常常把報告拖到最後一天才做。

對我而言，在科研社學到的不是科學知識，而是**做研究的方法**。或許你不會因此變得對某個領域非常的精熟，但你會知道如何讓自己成為那樣的人。

---

在經過了前面的四組後，終於輪到了我。

我早已把筆電準備在前面，這次很堅持的使用了自己的筆電，自己設計簡報，自己設計底圖，一人團隊有些辛苦，但我的成果讓我很滿意。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/j0jkjbXKWTg" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

這次的演講算是出奇的成功。首先我很擅長問答，因此我往往更擅長應變實際的情況，還有就是事前的準備，這次我的指導老師很精準的預期了觀眾的反應，因此採用最低強度的演講，成功的讓所有人都感到興趣且聽的懂。

很開心的是觀眾反應非常熱烈，在報告的一開始，有安排找觀眾試玩的橋段，
原本還有些擔心會不會沒人願意上來，還好在 ~~我事先的布局~~ 觀眾熱烈的反應下，這個擔心不成問題，事實上還有三位觀眾願意上台呢！

最後有些時間不足，因此在程式解說之處稍微草率，但還好有時間讓我好好講結論。

在這邊我想謝謝每一位聽我演講的觀眾，我相信，一個好的演講，是需要講者與觀眾一同參與的，謝謝你們作了一個稱職的觀眾，讓我有一個好的舞台。也謝謝願意鼓起勇氣上台試玩的朋友，讓我們能一起完成一場好的演講。
***請大家一定要去看影片喔！*** 

