---
title: 長征 尋找沙漠之旅（一）
date: 2018-06-10 18:38:51
tags: 
- Minecraft
- OurLiveWorld
categories:
- 創作
---
## — OurLiveWorld 我們的生存故事
> 這是Minecraft的冒險故事系列，每篇將記載在我們世界中的一場冒險。

星期日邀請二姐 Andrea來我們的世界，這天Andrea突然想玩麥塊，於是我們就一同騎馬去旅行，尋找沙漠。沙漠是不適合生存的，但是夜晚的沙漠十分美麗，而且有些稀有的資源，於是我們此次旅行就以沙漠為目標。

我們是騎馬旅行的，在我們的居所是天然的馬棲息地，憑藉我過去辛苦打來的裝備，我們擁有兩個鞍以及鑽石和黃金馬鎧。 說實在之所以要旅行也只是因為要找事做，麥塊跟其他遊戲不一樣，不會有固定的遊戲進度給你做，我們的冒險目前也有些卡關，需要收集更多的終界之眼。

老實說我們一開始是想要去找終界傳送門的，那時候帶著一顆終界之眼，以為一顆就可以帶我們找到，想不到才使用兩次它就破了。 破了，但也沒有備用的了，那就去旅行吧！我們就不管，朝著原先終界之眼指向的方向繼續前進。

在我們的家後方的山脈，裡面是杉木林，在Minecraft的所有樹林中，我最喜歡的就是杉木林了，理由其實也挺老套，因為樹幹與樹葉的顏色很和諧，樹幹又高，葉子也不多，有如高緯度地區的針葉林，很優雅。

在裡面穿梭不久，我們遇到了狼群。狼被馴服後是很有用的，當你戰鬥時，狼會為你而戰。可惜我們為了節省空間，並沒有攜帶用來馴服狼的骨頭，在討論後，我們決定晚一天啟程，先回家裡拿骨頭，再出發。回到了那片森林，我和Andrea各馴服了兩隻狼，有兩隻往後就能生更多小狼。
## 雪山

在穿越了幾處森林後，我們到達了一處雪山。我們下馬玩雪，在路途中我有收集到南瓜，於是我們拿鏟子挖了些雪，開始堆雪人。

Andrea以前沒看過雪，覺得很新奇，就拿著雪球到處亂丟動物，在我堆好雪人之後，我們的攻擊目標就轉移到雪人身上了。對雪人丟雪球很有趣，你會看到它被打到後跳一下。我想要試試看能不能把雪人的南瓜頭脫下來，於是走上前去用手打它，我忘記我有狼了，我的狼就衝上去把它給咬死了……，我們看著這荒謬的結果，兩個人大笑起來，超級沒有意義，我們就這樣很沒有意義的過了一個白天。

夜晚很快的降臨了，為了更好的視野，我們爬上山頂，由於山地不適合連夜趕路，於是我們停在山上，插上幾根火把就算是紮營了。之所以不睡覺，是為了保持家裡的重生點，所以每每出外旅行，我們都不會帶床的。由於是騎馬，所以在晚上趕路其實不太危險，看到怪物只要快速通過即可，不需要戰鬥，如果真的要戰鬥也不會在馬背上，一方面攻擊力下降，二方面難操作又會怕傷到馬。 為了餵飽我們的一群狼，在沿路上我們也獵殺了許多動物，晚上紮營就是烤肉的最佳時刻。沒想到會需要烤肉，所以當初也沒有帶煤炭，幸好煤炭「俯拾皆是」，我們在附近的山壁上就挖掘到了足以使用的煤炭。

在夜晚過了約莫一半，天空開始下雪了，白色雪花從天空中緩緩的旋轉、飄落，比起下雨等其他天氣，下雪真的十分美麗。我們看到白天為了堆雪人而鏟開的地面，又漸漸的覆蓋上一層潔白的雪。從山頂望去，盡是杉木林與一座又一座的山頭，仰頭望向天空，看到一大片雪花從漆黑的天空落下，繞著我們打轉。這正是為什麼我喜歡杉木林與雪山，高緯度地區雖然不適合生存，但是有種極簡的美。
## 寒漠

白天後，我們下山繼續前進。看到眼見所及之內全部都是雪地，但是我們的海拔明明已經沒那麼高了，遠處還看見冰川與北極熊，我傻住了，我們竟然到了寒漠。

寒漠是一個類似北極的地方，一大片一望無際的雪地，就像是沙漠改成下雪了一般。寒漠中的河流與湖泊都會凍結成冰，人可以行走在上面。走一走還能在路上遇到北極熊，幸好在Minecraft裡牠不是保育類動物。 北極熊不好惹，我之前知道牠是中立生物（註1），想不到我只是離牠很近，牠就開始攻擊我了。我的狼看到我被攻擊，全部衝上前去，結果一群動物在打群架。北極熊的血很厚，而且攻擊力很痛，我的狼群有幾隻被打到快掛了。幸好最後還是把牠給殺死了，往後為了避免再發生這種危險的戰事，我和Andrea都離北極熊遠遠的。

我們抵達寒漠後，開始懷疑自己走的方向是不是正確的？

>  「你確定要走這？我們都已經走到寒漠了，怎麼想都是在遠離沙漠」
>  「麥塊應該沒有緯度這種設計，我想我們一直走還是能到達的」

馬在寒漠中挺好走的，對馬而言最難走的莫過於樹林，尤其是矮小的樺木與橡木林，常常卡住頭，寸步難行。在寒漠中，不但沒有卡住頭的問題，河都結冰了，可以很方便的過河。

註1 中立生物：一個生物在某些條件下才具有攻擊性稱為中立生物，例如野狼、蜘蛛、終界使者、殭屍豬人等。
## 那是…骷公!?

在寒漠中的第一天晚上，我們在寒漠上隨便找了個地方落腳，點了些火把，就靜靜的一邊烤肉，一邊等著白天。
 突然，我被弓箭給攻擊了，我的狼群衝了出去，要找攻擊者。我跟著出去，看到一個從沒見過的生物。

> 「天啊!那是…骷公嗎!?」

眼前一個身穿破爛綠袍的人形生物，他眼睛是白色的，身上的衣服破得像是綠藻黏在身上，手持一把弓，現在正架著弓箭瞄準我。 我想要追上前，但腳步似乎被拖住，變得很慢。

我的狼看到了它，衝上前去追趕。這生物似乎也知道要怕狼，竟然放下手上弓箭，開始逃命。 我就待在原地，看著一個衣衫襤褸的莫名生物被我的一大群狼追趕，這個畫面非常逗趣，平常神氣的骷公，在狼群的追逐下也不得不屈服。 那個形似骷髏的生物後來朝向我這跑來，我便拿起我的附魔鑽劍，將他給斬殺，結束他這荒謬的一生。 我打開背包，找到之前腳步變慢的原因，原來我中了緩速效果(註1)，在殺死這個奇怪生物後，我撿到了一支「緩速之箭」（註2）。

事後我上網查，原來這個生物是「流浪者」，骷公的變種，專門生於寒漠地區。實際上這種生物是很危險的，因為你被射中後跑不快，很難接近它，只是因為我有狼，才會那麼好打。

註1 緩速效果：為麥塊中的藥水效果之一，使人速度變慢。 註2 緩速之箭：藥水箭之一，被射中後會得到緩速效果
## 大陸邊際

我們就這樣日以繼夜的不停趕路，(夜晚也可以走，由於速度很快，不擔心怪物來襲)，在大概走了三天後，我們走出了寒漠。

> 「這是…」

我們到達了海岸，但是一眼望去完全看不到陸地，眼前只有一整片波濤洶湧的大海。 這下子可真的麻煩了，我們騎馬，沒有辦法過水用划船的。 但是我們仍然不放棄，繼續繞路，穿越了幾座森林，勉強的朝向第一象限邁進，但每次繞路後，總是又碰到了大海，不然就根本是在走回頭路。

這樣子繞路了幾天，有一次，我們穿越了一大片樺木林，到達海邊。 那天我們紮營的位置很糟，在一個陡峭的小山丘上，周圍又滿滿的樹，連好好停馬的位置都沒有。

那天晚上我們烤著肉，一邊應付從四周來的零星怪物，眼看著第一象限的方向一眼望盡全部都是大海。

>「我想…我們回頭吧！」

## 回程

我們決定要返家了，當我們要回頭時，座標已經離家有好一段距離，約莫3500座標單位。
 我們筆直的朝向家的方向 — 第三象限前進，不過可以預知到一個一個問題，會碰到海。我們來的時候走得是彎彎曲曲，遇到海就繞路，但是一路上我們並沒有紀錄座標，因此很難沿著過去走的路原路回家。 一開始還算順遂，在走出樹林後，再度回到了寒漠中，但是在寒漠中快速奔馳不久，就撞海了。

時間也不早了，由於隔天還要上課，我們便在此登出。
## 登入，擦槍走火

真實世界的時間過了幾天，由於Andrea平時晚上要練團，沒時間玩，所以我就找Ken來玩她的帳號，希望能早日返家。
 先前我們在玩其他的世界，是有PVP的(註1)，切換時在伺服器忘記將PVP設定關掉。

>「打屁喔!」

>「欸欸!你的狼在咬我!」

當我們登入時，我們彼此都有7, 8隻狼，Ken不熟悉操作，不小心敲到我，結果他的所有狼瞬間蜂擁而上，從四面八方發狂似的攻擊我。我的狼也不惶多讓，立刻加入戰鬥，捍衛主人的生命。結果我們就兩群狼展開了大火拚。

狼的數量太多，我和Ken都被打得快死了，但我們還是沒有還手，畢竟那都是我們的狼，最難打的敵人就是自己人啊! 終於，Ken被殺死了，有一些狼似乎隨著他順移到了家裡，但是Ken離開後狼群們仍然在持續火拼，我趕緊把他tp過來(註2)，但是我們也搞不清楚哪隻狼是誰的，最後他們終於停止了攻擊。

我們清點了一下各自的狼，兩個人分別站開，看看狼會跟著哪個主人。結果剩下的三頭狼紛紛投靠了Ken，我這邊竟然一隻都沒有。在開始大戰之前，我的狼數量還比Ken多的，現在竟然一隻狼都沒活著。

好阿！沒有狼就沒有狼！我會怕嗎？話雖然這麼說，但看著Ken有一整群的狼軍隊（或許用幫派更為貼切），而我只是單獨一個流浪漢，還是會羨慕。

註1 PVP：遊戲設定，玩家之間允許對戰 
註2 tp：tp為傳送指令，是作弊行為
## 小島，出海

出了寒漠不過多久，我們又遇到了海。

我們穿越了一座橡木林，想不到又是海洋，我們停在臨海的一座沙洲。

>「這下子真的沒完沒了，家的方向就直接朝著大海了」

>「那要不要出海去看看？」

我們決定先派一個人出海去看看有沒有陸地，如果很近的話可以鋪橋過去。因為Ken不想在岸上顧動物，於是就由他出海。我在岸上殺動物準備餵狼的肉。

>「有看到陸地嗎？」

>「沒有，完全沒有」

他朝著目標方向航行了三四百公尺，竟然連大陸的影子都沒看到，變折返了。
 如果大陸在那麼遠的話，那可能鋪橋很困難，因為我們沒有那麼多的建材，假設有500公尺，就必須準備500/64 約為 8 打的石頭（註1），我們在旅行的過程都是盡量清空背包的，哪來這麼多石頭來鋪橋？

註1 一打64個：在麥塊中，由於一個空間至多可以放64個物品，所以我們將64個稱作一打
## 再見！夥伴們

最後，我們決定要拋下動物們，乘船離開。由於已經迷失來時的方向，我現在已經不想在這片荒野待更久了，唯一的遺憾是必須拋棄動物們。

我們帶著狼去最後一次打獵，將他們餵飽。將馬的鞍與馬鎧脫下，讓牠們自由去吃草。 收拾了在沙洲的營地，將烤肉的熔爐給收起，做出了兩人的船，即將離開這裡。

心裡還是有些不捨，尤其對那兩批馬，我的馬牠雖然跳不高，但是跑得很快，是不可多求的一批快馬。可是現在也已經沒有別的辦法，我們迷失在這片土地中，要返家就只剩這個方法了。

>「很遺憾沒辦法帶你們回去，如果有機會再來，我會來找你們的。」

我們出航，Ken的狼紛紛跑到岸邊，想要追上我們，但是他們游泳速度遠跟不上船。 我們朝向第一象限的方向前進，正如Ken所說，航行了一段時間都沒有看見陸地，大概走了將近800單位後才看到了一塊陸地，我們繼續在河道航行。 等到我們終於下船時，距離大概只剩下1000出頭了，我們就用跑的，一路上衝刺，無論日夜。

一路上，我看到了一些熟悉的地景，是我們來時所見的，很明顯，這裡的確是回來的路。 最後，我們再次的穿過那片杉木林、那片雪山，還看見了來時的那些狼。

我們穿梭在這片杉木林，最終在視野的盡頭看到了一絲光線。

>「我們到家了了！」

## 後記

這篇文章是Minecraft系列故事的第一篇，希望大家會喜歡，本文的故事是近期發生的，未來將會把過去的故事也慢慢補上。

本文也是我用Markdown寫文章的第一次嘗試，這次主要草稿是在Hackmd上面撰寫，再把這個章節放到部落格中，由於Hackmd是草稿，恕不提供網址給大家。未來全系列完結後將會公開。