+++
categories = ["評論"]
date = "2018-10-14 08:42:11"
tags = ["教育"]
title = "十五歲的生涯選擇，我為何拒讀高中？"

+++
# 兒子—林宏信：
我現在國三，從小六時接觸了 Scratch，國二開始學習 Python 程式語言，我漸漸的確定這是我想走的道路—做一名工程師。

//Scratch 為一個圖形化的程式語言，可以透過拉積木、組合的方式，來做動畫、寫遊戲。 https://scratch.mit.edu/

小六時，我開始玩 Scratch，心中想著要做出好玩的遊戲分享給大家，於是開始設計遊戲，製作出一個又一個的遊戲，在別人都在玩做好的遊戲時，我在設計屬於自己的遊戲。我很享受這種感覺，將心中的藍圖實現出來， **創造** 的感覺。

到了國一下學期的時候，我發現 Scratch 已經不敷使用，沒辦法寫出更好的程式了，於是我開始學習程式語言，後來甚至接觸 Linux 作業系統，開始替人做圖書管理系統。在這些過程中，我逐漸確定這是我的熱情所在。

## 對高中的不滿
我平常的生活是，在學校認真上課，將作業寫完，回家就開始 **「工作」** ，寫程式、寫文章、寫音樂。我幫自己安排了很多工作、很多專案，這些都是能使我成長的事，我也樂在其中，但每每遇到段考，就會使我的生活遭到破壞。為了準備考試，我必須將工作的時間拿去讀書，讀一些 **無法使你成長的教科書** ，浪費黃金的課餘時間。

現在的高中教育，坦白講是為了升大學而存在。內容教授國英數自社等基本學科，但開始越發奇怪，脫離了「義務教育」的範疇。尤其是國文，目前的教學方式 **完全沒有辦法促進表達能力** ，要取得高分只需要 **背誦和考試技巧** 。而考試制度又扼殺了語言的多變性，把文義僅限在唯一的解。

在我兩個姐姐就讀高中的期間，我就知道了普通高中並非我想要的學校，我將會花許多時間去學習基本科目。但這並非令我反感的原因，對我而言，基本學科的內容也是有趣的，我對於「學習」沒有那麼勢利，不會說要對我有用的知識才肯去學。問題是 **我得花許多時間去準備考試** ，這就不有趣了，事實上這已經不是在「學習」了。而這些時間，是我原本可以用來充實自己、做專案的時間。

所以我下定決心， **這樣的生活到國中就好** ，三年了，體驗的也夠多了，高中我不要再繼續下去了。

## 出路在哪裡？
我開始去找我的出路，我問了工程師朋友：如果想當工程師要怎麼升學？基本上大多的回答是念普高或高職都可以，重點是大學。我不免感到懷疑，既然大家的目標都是大學，為什麼我們不能直接去考？反而還要在高中三年作為跳板，這樣高中不就像是補習班一樣嗎？

我對於普通高中的教學內容感到不滿意，認為這會浪費我大量時間和精力，而且會壞了我學習這門知識的胃口，因此我決定走技職的路。

在我父母的觀念中，是很支持技職教育的，台灣太多只會考試的學生，卻缺乏實做的訓練。雖這麼說，但過去「技職」從來不在我的考慮範圍內，由於成績優異，似乎就是注定要念普通高中，注定要繼續讀書考試下去。

直到我開始去了解，開始找自己的出路後，我才發現，自己的未來不一定要侷限在普通高中裡，我可以作為一名專業的技術人才，提早開始走自己的道路。很慶幸我的父母在溝通後也支持我的決定，我想 **願意支持孩子決定的父母，就是最好的父母了。**

## 未來，從現在開始
我的夢想就是成為一位現在很夯的斜槓青年：工程師/寫作者/作曲家，選擇技職教育不代表限制自己的未來，我相信只要內心清楚方向，走哪都不會迷失。

我的學校現在目標是 **北科大** 新開的五專菁英班— **自動化工程科** ，內容包括程式設計、電機、機械等內容，這個班之所以吸引我，是因為在那可以得到台北科技大學的豐富資源，而且豐富的實做課程，以及豐富的教師資源，同時我也相信，在只收30人的班級中，能遇到更多像我一樣懷抱著熱情的人。
而在生活中一步一步朝著理想邁進，這不就是最幸福的事嗎？
***
# 父親—林寓森：
老實說，兒子選擇讀技職體系，心中 **並不是完全沒有遲疑與猶豫的** 。畢竟我是成長於台灣舊聯考時期的人，很多習慣性的反應還是直接出現。像是「你的成績是學霸級的耶，可以念很困難的學科，念技職會不會太可惜了啊」，「你跟其他念技職的人會不會有很大的差異，適應上會不會有問題？」，「現在才國中生耶！交給他自己決定未來行不行啊！會不會是我自己太不負責任，沒有好好幫他們規劃？」。

其實不光是對兒子，兩個姊姊決定念美術與音樂時，我心裡都有過遲疑。

但是我心中的這些O.S.我全部沒說出口，因為我相信他們，也相信自己對於個人成長的信念。

我的信念就先不多說了，有興趣了解的人可以看我在站上發表的文章。我在這裡想對其他為人父母者強調一個我的判斷邏輯—「讓孩子相信自己是一個絕對不會失敗的選擇」。

這個邏輯並不是說，小孩的選擇不會錯誤；而是說當他們能真正相信自己時，即使選擇錯誤，並不會因此就喪失信心，一蹶不振；當他們是自己做的選擇時，失敗了不會怨天尤人，而是調整自己。當我們試著要去幫他們做未來決定時，依據的是目前的環境狀態，但是未來瞬息萬變，誰也沒辦法有把握一定選對。那麼讓他們做自己喜歡的事情，即使不成功或是過得困難，做的過程總還是有開心的感覺，這就夠了。很多人生活過的舒適、安全、無憂，但是做的不是自己喜歡的事情，甚至不知道自己喜歡什麼，這樣的生活說真的，還比較不快樂。

所以表面上我做的似乎是一個冒險的決定，但我認為這其實是一個最安全的決定，這取決於背後對於生活價值的信念。

很多人擔心小孩不夠成熟，讓他們自己決定可能在生活上會很容易失控。我自己的經驗是，當他們覺得可以自己決定時，反而會更謹慎，更會想要聽你的意見參考；而決定了之後，更能投入想做的事情與克制玩樂的衝動。有人會說，「小孩的特質不同，不能一概而論，自制力差的小孩不能這麼做」。

我的三個小孩的特質都不同，也有人真的自制力不好（就不點名了），但是結果都一樣耶。雖然其他生活部份的自制力各有差異（其實我的自制力是家中成員最差的XD），但是他們對於自己的選擇都是全力投入喔！

真的沒有理由不相信他們啊！
